मेरे मित्र, आज कंप्यूटर हार्डवेयर पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
यह अवधारणा डरावनी लगती है, चिंता मत करो।
हम नाश्ता और रूपक लेकर आये।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो फिर यह हार्डवेयर व्यवसाय क्या है?
सरल शब्दों में कहें तो कंप्यूटर हार्डवेयर से तात्पर्य सभी भौतिक, मूर्त और
कंप्यूटर सिस्टम के घटक.
ये वे हिस्से हैं जिन्हें आप देख सकते हैं, छू सकते हैं और संभवतः इन्हें गिराना नहीं चाहिए।
इसमें प्रत्येक इलेक्ट्रॉनिक और यांत्रिक भाग शामिल है जो इसे बनाता है
एक कंप्यूटर शक्तिशाली केंद्रीय प्रसंस्करण इकाई से जीवंत हो उठता है।
या सीपीयू से लेकर आपके साधारण कीबोर्ड और माउस तक।
आप देखिए, इस हार्डवेयर के बिना, दुनिया के सभी फैंसी सॉफ्टवेयर
चलाने के लिए कुछ भी नहीं होगा, और कंप्यूटर सिस्टम का अस्तित्व ही नहीं होगा।
आइये इस टीम के प्रमुख खिलाड़ियों पर नजर डालें।
पहला है सेंट्रल प्रोसेसिंग यूनिट, जिसे अक्सर कंप्यूटर का मस्तिष्क कहा जाता है।
यह छोटा सा प्रतिभाशाली उपकरण अधिकांश प्रसंस्करण कार्य करता है।
फिर हमारे पास स्मृति है।
रैम रैंडम एक्सेस मेमोरी, जो कंप्यूटर की अस्थायी मेमोरी की तरह होती है
डेटा और प्रोग्राम के लिए स्क्रैच पैड।
सीपीयू इस समय काम कर रहा है।
यह अस्थिर है, अर्थात, बिजली जाने पर डेटा गायब हो जाता है।
चीजों को सुरक्षित रखने के लिए बंद है।
हमारे पास हार्ड डिस्क ड्राइव जैसे भंडारण उपकरण हैं।
HDD या सॉलिड स्टेट ड्राइव।
यह आपके ऑपरेटिंग सिस्टम सॉफ़्टवेयर का स्थायी घर है
और वे सभी कीमती फ़ाइलें.
कंप्यूटर बंद होने पर भी डेटा यहीं रहता है।
मदरबोर्ड मुख्य सर्किट बोर्ड है, मास्टर कनेक्टर जो सभी को अनुमति देता है
इन अन्य भागों को एक दूसरे से बात करने के लिए।
इसे केन्द्रीय तंत्रिका तंत्र समझें।
हमारे पास इनपुट डिवाइस भी हैं जिनका उपयोग आप कंप्यूटर में डेटा फीड करने के लिए करते हैं, जैसे
कीबोर्ड, माउस, स्कैनर या माइक्रोफ़ोन।
और जानकारी वापस पाने के लिए, हम आउटपुट डिवाइस का उपयोग करते हैं जैसे
मॉनिटर, प्रिंटर या स्पीकर।
ग्राफिक्स प्रोसेसिंग यूनिट एक विशेष सर्किट है जिसे डिज़ाइन किया गया है
आपकी स्क्रीन के लिए छवियों को तेजी से संभालें।
अंत में, बिजली आपूर्ति इकाई (पीएसयू) वह घटक है जो बिजली लेता है
दीवार पर लगे वोल्टेज को अन्य सभी भागों के उपयोग के लिए सही वोल्टेज में परिवर्तित कर देता है।
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब आप पूछेंगे कि महोदय, मुझे यह रा जानने की क्या जरूरत है?
बहुत काम का है।
कंप्यूटर हार्डवेयर को समझने से पेशेवरों को समस्या निवारण में मदद मिलती है
बुनियादी प्रणाली संबंधी समस्याओं को सुलझाना तथा बैंकिंग सॉफ्टवेयर का अधिक कुशलता से उपयोग करना।
समस्या निवारण के लिए सुचारू दैनिक संचालन सुनिश्चित करने के लिए, आप पहचान कर सकते हैं और
हार्डवेयर समस्याओं का शीघ्र समाधान करें.
प्रदर्शन के लिए, आप बेहतर उत्पादकता के लिए अपने सिस्टम को अनुकूलित कर सकते हैं।
निर्णय लेने के लिए, आप सिस्टम खरीदते या अपग्रेड करते समय स्मार्ट विकल्प चुन सकते हैं।
और डेटा प्रबंधन के लिए, आप ग्राहक डेटा को संभाल सकते हैं और
लेन-देन को अधिक प्रभावी ढंग से करने के लिए।
परीक्षा में आपके द्वारा पूछे जाने वाले प्रश्नों के आधार पर प्रश्नों के प्रकारों का विभाजन।
इस विषय पर प्रश्न कुछ श्रेणियों में आते हैं।
लगभग 40% प्रश्न घटकों की पहचान के बारे में होते हैं
आपसे इसके विवरण या चित्र के अलावा इसका नाम भी पूछा जाएगा।
लगभग 30% कार्यक्षमता और उद्देश्य परीक्षण पर हैं।
यदि आप जानते हैं कि कोई विशिष्ट घटक वास्तव में क्या करता है।
अन्य 15% उदाहरण उन उपकरणों के होंगे जहां आपको कुछ वर्गीकृत करना होगा
इनपुट आउटपुट या स्टोरेज डिवाइस के रूप में।
लगभग 10% भाग मेमोरी और भंडारण अवधारणाओं जैसे मेमोरी के प्रकार को कवर करेगा
बिट्स से टेराबाइट्स तक की भंडारण इकाइयाँ और उनके बीच अंतर।
अंतिम 5% इंटरकनेक्शन और पोर्ट्स पर है जो इस बात से संबंधित है कि चीजें कैसे चलती हैं
यूएसबी या एचडीएमआई के माध्यम से कनेक्ट करें।
कंप्यूटर हार्डवेयर के लिए सूत्र और ट्रिक्स।
गणितीय सूत्रों को भूल जाइये।
इसके बजाय, इन चतुर स्मृति युक्तियों और महत्वपूर्ण तथ्यों पर ध्यान केंद्रित करें
इनपुट बनाम आउटपुट में अंतर करें.
जरा सोचिए कि डेटा कंप्यूटर में कैसे प्रवेश करता है, जैसे कीबोर्ड से।
या माउस और मॉनिटर या प्रिंटर की तरह बाहर आने वाले डेटा के लिए।
अस्थिर बनाम गैर-अस्थिर मेमोरी के लिए।
इस छोटी सी कविता को याद रखें कि राम यादृच्छिक है और डेटा को यादृच्छिक रूप से याद रखता है, जिसका अर्थ है
यह केवल तभी काम करता है जब बिजली चालू हो, इसलिए यह अस्थिर है।
लेकिन आरओ केवल पढ़ने वाली मेमोरी है और बिना किसी मेमोरी के भी डेटा को बनाए रखती है।
शक्ति है, इसलिए यह अस्थिर नहीं है।
और यहां सबसे तेज से लेकर सबसे धीमे तक भंडारण पदानुक्रम दिया गया है।
यह सीपीयू रजिस्टर से शुरू होता है, फिर कैश, रैम, एसएसडीएचडी।
ऑप्टिकल ड्राइव.
और अंत में, चुंबकीय टेप।
और कृपया, कृपया अपनी स्मृति इकाइयों को याद रखें।
एक निबल चार बिट्स का होता है, एक बाइट आठ बिट्स का होता है।
फिर हम सीढ़ी चढ़ते हैं।
एक किलोबाइट या KB 1 0 2 4 बाइट्स के बराबर होता है, एक मेगाबाइट या MB 1 0 2 4K के बराबर होता है।
एक गीगाबाइट या जीबी 1 0 2 4 एमबी के बराबर होता है और एक टेराबाइट या टीबी 1 0 2 4 एमबी के बराबर होता है
जी.बी. और यह वहां से ऊपर ही जाता रहता है।
समाधान के तरीके.
जब आपके सामने कोई प्रश्न आए तो इन तरीकों का उपयोग करें।
पहला है किसी घटक की पहचान के लिए प्रत्यक्ष स्मरण।
आप बस अपने दिमाग से उत्तर निकाल लें।
अगला चरण है कार्य-आधारित वर्गीकरण।
यदि किसी उपकरण को वर्गीकृत करने के लिए कहा जाए, तो जरा सोचें, क्या यह जानकारी को वर्गीकृत करता है?
क्या आप जानकारी प्राप्त करना चाहते हैं, या उसे बहुविकल्पीय प्रश्नों के लिए संग्रहित करना चाहते हैं?
उन्मूलन का उपयोग करें.
यदि आप निश्चित नहीं हैं, तो उन उत्तरों को हटा दें जो निश्चित रूप से गलत हैं।
संदर्भगत समझ के साथ, आप सोचकर पोर्ट प्रश्नों का पता लगा सकते हैं
आमतौर पर वहां कौन से उपकरण प्लग किए जाते हैं।
और RAM बनाम ROM जैसे तुलनात्मक प्रश्नों के लिए तुलना और का उपयोग करें
गति और अस्थिरता जैसी प्रमुख विशेषताओं को देखकर अंतर का पता लगाएं।
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें कुछ स्मार्ट तकनीकें चाहती हैं।
संक्षिप्त विस्तार का प्रयोग करें.
सीपीयू रैम या एसएसडी को पूर्ण रूप से जानने से अक्सर उनके कार्य का पता चलता है।
दृश्य संगति का प्रयोग करें.
याद रखने में मदद के लिए कंप्यूटर के अंदर के भागों की कल्पना करने का प्रयास करें।
कीवर्ड खोजें.
अस्थायी भंडारण का मतलब लगभग हमेशा रैम होता है।
कंप्यूटर का मस्तिष्क आपका सीपीयू है, और डेटा के प्रक्रिया प्रवाह का पता लगाने का प्रयास करें
मानसिक रूप से इनपुट से सीपीयू तक प्रसंस्करण के लिए, मेमोरी तक, अस्थायी रूप से रखने के लिए,
बचत के लिए भंडारण, और अंततः सामान्य गलतियों और गलत धारणाओं को आउटपुट करने के लिए।
ठीक है।
आइये सामान्य जाल के बारे में बात करें।
एक बड़ी बात यह है कि रैम और स्टोरेज को लेकर भ्रम की स्थिति है।
बहुत से लोग सोचते हैं कि RAM वह जगह है जहां फ़ाइलें हमेशा के लिए सुरक्षित रहती हैं।
नहीं, RAM एक अस्थायी कार्यक्षेत्र है।
आपका HDD या SSD स्थायी भंडारण के लिए है।
फिर इनपुट बनाम आउटपुट का मिश्रण है।
उदाहरण के लिए, यह न समझना कि टच स्क्रीन एक इनपुट और आउटपुट डिवाइस दोनों है।
एक अन्य का मानना ​​है कि सीपीयू और कंप्यूटर एक ही चीज हैं।
सीपीयू कंप्यूटर के अंदर एक महत्वपूर्ण हिस्सा है।
इसके अलावा, स्मृति की इकाइयों के साथ सावधान रहें।
बिट्स और बाइट्स को एक साथ न मिलाएं।
याद रखें, एक बाइट आठ बिट के बराबर होता है, और सबसे बड़ी ग़लतफ़हमी यह है कि
सॉफ्टवेयर हार्डवेयर है, सॉफ्टवेयर अमूर्त निर्देशों का एक सेट मात्र है।
हार्डवेयर स्वयं भौतिक मशीन है, WH फ्रेमवर्क सारांश।
तो संक्षेप में कहें तो यह क्या है?
कंप्यूटर के भौतिक, मूर्त भाग।
इसकी आवश्यकता क्यों है?
यह सॉफ्टवेयर को चलाने के लिए भौतिक आधार प्रदान करता है।
इसका प्रयोग कब किया जाता है?
खैर, जब भी कोई कंप्यूटर इस्तेमाल किया जाता है, बनाया जाता है या ठीक किया जाता है, तो वह कहां होता है?
यह आपके पीसी से लेकर आपके फोन तक हर कंप्यूटिंग डिवाइस में पाया जाता है।
इसका उपयोग कौन करता है?
हर कोई जो डिजिटल डिवाइस के साथ इंटरैक्ट करता है और यह कैसे काम करता है?
घटक विद्युत संकेतों के माध्यम से प्रक्रिया करने के लिए परस्पर क्रिया करते हैं,
जानकारी संग्रहीत करना और प्रेषित करना।
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
आइये एक प्रश्न का प्रयास करें।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
निम्नलिखित में से कौन सी अस्थिर मेमोरी है जो अस्थायी रूप से डेटा संग्रहीत करती है
और वर्तमान में CPUA हार्ड डिस्क ड्राइव एज dd द्वारा उपयोग किए जा रहे प्रोग्राम।
बी, रीड ओनली मेमोरी रोम सी, रैंडम एक्सेस मेमोरी, रैम डी. सॉलिड स्टेट ड्राइव।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
ठीक है, चलो इसे हल करते हैं।
कीवर्ड हैं अस्थिर मेमोरी और अस्थायी रूप से डेटा संग्रहीत करता है।
अस्थिर का अर्थ है कि बिजली बंद होने पर डेटा गायब हो जाता है।
आइये विकल्पों की जांच करें।
और HDD गैर-वाष्पशील भंडारण है।
ग़लत ROM भी गैर-वाष्पशील है।
गलत रैम वास्तव में अस्थिर मेमोरी है जिसका उपयोग कंप्यूटर के रूप में किया जाता है
अल्पकालिक कार्यक्षेत्र, सही है।
और एसएसडी भी गैर-वाष्पशील भंडारण गलत है।
तो इसका उत्तर स्पष्टतः C है, उत्तर C, रैंडम एक्सेस मेमोरी।
उदाहरण दो.
प्रश्न, निम्नलिखित में से किसे प्राथमिक रूप से आउटपुट डिवाइस माना जाता है?
एक कुंजीपटल.
बी माउस, सी माइक्रोफोन, डी मॉनिटर।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
ठीक है।
यह इनपुट बनाम आउटपुट के बारे में है।
इनपुट डिवाइस कंप्यूटर को डेटा भेजते हैं।
आउटपुट डिवाइस कंप्यूटर से डेटा प्राप्त करते हैं।
कीबोर्ड इनपुट में टेक्स्ट कमांड भेजता है।
माउस कर्सर कमांड भेजता है।
इनपुट.
एक माइक्रोफोन ध्वनि को इनपुट के रूप में भेजता है।
मॉनिटर दृश्य जानकारी को आउटपुट में प्रदर्शित करता है।
तो यहाँ एकमात्र जो मुख्य रूप से एक आउटपुट डिवाइस है, वह है
मॉनिटर उत्तर डी मॉनिटर.
उदाहरण तीन प्रश्न.
कंप्यूटर सिस्टम में सेंट्रल प्रोसेसिंग यूनिट का मुख्य कार्य क्या है?
A. बड़ी मात्रा में डेटा को स्थायी रूप से संग्रहीत करने के लिए।
B उपयोगकर्ता को दृश्य आउटपुट प्रदर्शित करने के लिए।
निर्देशों को निष्पादित करने और गणना करने के लिए C.
डी, सक्रिय प्रोग्रामों और डेटा के लिए अस्थायी भंडारण प्रदान करने के लिए।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये इस अंतिम प्रश्न को हल करें।
हमें सीपीयू के मुख्य कार्य, मस्तिष्क की आवश्यकता है।
आइये हम अपने विकल्पों का मूल्यांकन करें।
डेटा को स्थायी रूप से संग्रहीत करना.
आउटपुट प्रदर्शित करना HDD या SSD का काम है।
यह मॉनिटर का काम है.
अस्थायी भंडारण उपलब्ध कराना।
रैम यही काम करता है।
निर्देशों का निष्पादन करना और गणना करना।
हां, यह सीपीयू की मौलिक भूमिका है।
यह इंजन है जो पूरे शो उत्तर को चलाता है, निष्पादित करने के लिए देखें
निर्देश और गणनाएँ करें.
धन्यवाद।
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.